---
toc: true
toc_sticky: true
header:
  overlay_color: "#333"
  overlay_image: "/assets/images/banner/banner_model_waist.png"
  show_overlay_excerpt: false
sidebar:
  nav: "blog"
json_ld_list:
  - json_ld/posts.json
title: "腰痛? 腳麻痺? 可能患腰椎間盤突出"
categories:
  - 腰椎間盤突出
tags:
  - 腰椎間盤突出
  - 腰部
  - 腰痛
  - 自我檢查
---

## 腰椎間盤突出
每一年，每1000名的成年人就有約有 5 至 20 人患有腰椎間盤突出，最常見於30-50歲的人群中，有95%發生在L4-L5和L5-S1椎間盤。腰椎是由5節的椎體組成，而椎體與椎體之間有一個叫做椎間盤。這個椎間盤是一個充滿水份的啫喱狀物體，最重要的功能是減低腰椎的壓力。但如果腰椎的壓力過大，這個椎間盤受力太強就會突出，而這個突出會引起椎孔狹窄，甚至會壓住神經，引起坐骨神經的症狀。疼痛通常呈燒灼感或刺痛感，並可能伴隨感覺改變或肌肉無力。最常見的病因有受傷，尤其是在不當姿勢搬運重物和重複性的腰部過度負荷。此外，長時間的坐姿，尤其是不正確的坐姿在辦公室使用電腦工作，也是病因之一。

## 自我檢查
方法是直腳抬腿測試。仰臥，用一條大毛巾放係腳踝，然後用手和毛巾將有坐骨神經痛的一邊直腿舉起，直到腰部或大腿感到疼痛或放射性症狀，記錄出現典型「放射性痛」（從腰部延伸至小腿或足部）時的抬高角度，若在 30-70 度之間出現疑似症狀，可稍微降低腿部高度至痛點下方，並將腳踝屈曲向自己。若症狀加劇，就是為陽性。

## 物理治療運動有助復康

### 麥肯基物理療法 (後仰運動)
面朝下平躺在地墊上，將雙手放在肩部下方。慢慢伸直手臂，抬起上半身，保持臀部和骨盆接觸地面。

在最高點保持5秒，10次一組，每天3至4組。
{: .notice--info}

{% include video id="0ChRSN4uLKo" provider="youtube" %}

### 仰臥腰部旋轉伸展

仰臥，雙手向兩側伸展呈『T』字型。抬起一側膝蓋，使其與髖關節對齊。用對側的手，將膝蓋輕輕向地面方向下壓。保持雙肩緊貼地面，不要離地。將頭部轉向膝蓋的相反方向。

停留30秒，3次一組，每天3-4組。
{: .notice--info}

{% include video id="JsfTk0g0mDA" provider="youtube" %}

### 針對改善核心肌肉力量 (動作控制運動 Motor Control Exercise)

強化臀大肌時，我們在地墊上訓練，利用彈力帶放在膝蓋上方，雙膝彎曲，雙腳平放於地面，與臀部同寬。將一條腿完全伸直（呈45度角）或抬起至平板位置。用你該側腳跟的力量將臀部抬起，直到肩膀、臀部和膝蓋成一條直線。

在最上方收緊臀肌保持10秒，20次一組，每日3至4組。
{: .notice--info}

{% include video id="EgfL0gvZE-Q" provider="youtube" %}

最後是側身平板運動：側躺在運動墊上，雙腿伸直，雙腳重疊在一起。將你的支撐肘直接放在肩膀下方，確保前臂平放於地面，並指向身體外側。通過將肚臍向脊椎靠攏來啟動核心肌肉，你的身體應該形成一條從頭到腳完美的直線。保持頭部和頸部中立，目光直視前方。

維持這個姿勢10秒，每邊5次一組，每天3至4組。
{: .notice--info}

{% include video id="kLlCxDhkcNI" provider="youtube" %}

### 神經拉伸運動
仰臥，用一條大毛巾放係腳踝，然後用手和毛巾將有坐骨神經痛的一邊直腿舉起，直到腰部或大腿感到疼痛或放射性症狀，之後放下大腿，將頭抬起，然後放低，重覆做10次。